<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      lang="es"
      xml:lang="es">
   <head>
      <meta charset="UTF-8"/>
      <title>Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina — Revista Valen de ideas</title>
      <meta name="DC.title"
            content="Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina"/>
      <meta name="DC.language" content="es"/>
      <meta name="DC.type" content="Text"/>
      <meta name="DC.identifier" content="https://doi.org/10.5210/fm.v7i4.942"/>
      <meta name="DC.date" content="2026"/>
      <meta name="DC.publisher" content="Polack Ediciones"/>
      <meta name="DC.rights" content="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/"/>
      <meta name="DC.creator" content="Polack, Valentina"/>
      <meta name="DC.description"
            content="El editorial titulado &#34;Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina&#34; analiza de forma crítica cómo la pandemia de COVID-19 actuó como un catalizador forzado para la transformación tecnológica en la región. Si bien la crisis sanitaria aceleró procesos que llevaban años gestándose —como la virtualización de la educación, los trámites administrativos y la telemedicina—, esta rapidez también dejó al descubierto y profundizó las fracturas sociales preexistentes. Un punto central del análisis es la infraestructura digital profundamente desigual con la que la región enfrentó la crisis. Mientras las grandes áreas metropolitanas contaban con conexiones de banda ancha estables, las zonas rurales y las periferias urbanas carecían de conectividad básica. El autor subraya que esta brecha no es solo física; se manifiesta también en la falta de competencias digitales de la ciudadanía, la carencia de dispositivos adecuados y una debilidad institucional para ofrecer servicios en línea seguros. Tres años después del punto más crítico de la pandemia, el balance resulta ambivalente. Aunque ha habido una expansión en la penetración de Internet, ha surgido con fuerza la denominada “brecha digital de segundo nivel”. Esta desigualdad de uso implica que los sectores más pobres acceden a la red principalmente mediante teléfonos móviles con datos limitados, lo cual restringe severamente su participación en actividades educativas o laborales complejas que requieren conexiones robustas y pantallas más grandes. El editorial concluye advirtiendo que la digitalización no es un problema meramente tecnológico. Sin políticas públicas integrales que atiendan simultáneamente la conectividad, la formación y el diseño institucional, la tecnología corre el riesgo de amplificar las desigualdades de ingreso, género, etnia y territorio. Finalmente, se presenta esta edición de la revista como una invitación a debatir la transformación digital vinculada a las condiciones materiales de la región, rechazando la idea de que la innovación técnica resolverá por sí sola las deudas históricas sociales."/>
      <meta name="DC.subject" content="Digitalización"/>
      <meta name="DC.subject" content="América Latina"/>
      <meta name="DC.subject" content="Brecha digital"/>
      <meta name="DC.subject" content="Desigualdad social"/>
      <meta name="DC.subject" content="Conectividad"/>
      <meta name="DC.subject" content="Políticas públicas"/>
      <meta name="DC.subject" content="Competencias digitales"/>
      <meta name="DC.subject" content="Pandemia de COVID-19"/>
      <meta name="DC.subject" content="Infraestructura digital"/>
      <meta name="DC.subject" content="Transformación digital"/>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/epub.css"/>
   </head>
   <body>
      <section epub:type="preamble" class="article-preamble">
         <p class="article-type">Editorial</p>
         <h1 class="article-title" id="titulo-articulo">Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina</h1>
         <div class="autoria">
            <div class="autor-item">
               <p class="autor-nombre">Valentina Polack <span class="orcid">https://orcid.org/0009-0007-5867-5325</span>
               </p>
               <p class="autor-afil">Universidad de Buenos Aires</p>
            </div>
         </div>
         <div class="pub-data">
            <p class="pub-fecha">2026, vol. 01, núm. 01</p>
            <p class="pub-doi">DOI: https://doi.org/10.5210/fm.v7i4.942</p>
            <p class="pub-licencia">Creative Commons Attribution (CC BY 4.0)</p>
         </div>
         <div class="como-citar">
            <p class="como-citar-label">Cómo citar</p>
            <p class="como-citar-texto">Polack, V. (2026). Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina. <em>Revista Valen de ideas</em>, <em>01</em>(01). https://doi.org/10.5210/fm.v7i4.942</p>
         </div>
      </section>
      <section class="abstracts" id="abstracts">
         <div class="abstract">
            <p class="abstract-label">Resumen</p>
            <p>El editorial titulado "Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina" analiza de forma crítica cómo la pandemia de COVID-19 actuó como un catalizador forzado para la transformación tecnológica en la región. Si bien la crisis sanitaria aceleró procesos que llevaban años gestándose —como la virtualización de la educación, los trámites administrativos y la telemedicina—, esta rapidez también dejó al descubierto y profundizó las fracturas sociales preexistentes.
Un punto central del análisis es la infraestructura digital profundamente desigual con la que la región enfrentó la crisis. Mientras las grandes áreas metropolitanas contaban con conexiones de banda ancha estables, las zonas rurales y las periferias urbanas carecían de conectividad básica. El autor subraya que esta brecha no es solo física; se manifiesta también en la falta de competencias digitales de la ciudadanía, la carencia de dispositivos adecuados y una debilidad institucional para ofrecer servicios en línea seguros.
Tres años después del punto más crítico de la pandemia, el balance resulta ambivalente. Aunque ha habido una expansión en la penetración de Internet, ha surgido con fuerza la denominada “brecha digital de segundo nivel”. Esta desigualdad de uso implica que los sectores más pobres acceden a la red principalmente mediante teléfonos móviles con datos limitados, lo cual restringe severamente su participación en actividades educativas o laborales complejas que requieren conexiones robustas y pantallas más grandes.
El editorial concluye advirtiendo que la digitalización no es un problema meramente tecnológico. Sin políticas públicas integrales que atiendan simultáneamente la conectividad, la formación y el diseño institucional, la tecnología corre el riesgo de amplificar las desigualdades de ingreso, género, etnia y territorio. Finalmente, se presenta esta edición de la revista como una invitación a debatir la transformación digital vinculada a las condiciones materiales de la región, rechazando la idea de que la innovación técnica resolverá por sí sola las deudas históricas sociales.</p>
            <p class="abstract-keywords">
               <strong>Palabras clave: </strong>Digitalización, América Latina, Brecha digital, Desigualdad social, Conectividad, Políticas públicas, Competencias digitales, Pandemia de COVID-19, Infraestructura digital, Transformación digital</p>
         </div>
         <div class="abstract">
            <p class="abstract-label">Abstract</p>
            <p>The editorial "The Unfulfilled Debts of Digitalization in Latin America" critically examines the technological transformation triggered by the COVID-19 pandemic. The source argues that while the health crisis served as an involuntary accelerator for virtual education, digital governance, and telemedicine, it simultaneously exposed the deep social fractures within the region.
A fundamental aspect of this issue is the profoundly unequal digital infrastructure. Latin America entered the pandemic with a stark contrast between metropolitan centers with stable broadband and rural or peripheral areas lacking basic connectivity. However, the gap is not just physical; it includes a lack of digital literacy, a shortage of appropriate hardware, and insufficient institutional capacity to sustain secure online services.
Three years later, the situation remains ambivalent. Despite a significant expansion in internet penetration, a "second-level digital divide" has intensified. This refers to inequalities in how technology is used. Lower-income groups often rely solely on mobile phones with limited data plans, which prevents them from effectively participating in educational or professional activities that demand stable high-speed connections and larger screens.
The text emphasizes that digitalization is not an exclusively technological challenge. Without comprehensive public policies that address training, institutional design, and relevant content, digital tools risk magnifying existing inequalities based on income, gender, ethnicity, and territory. The author asserts that assuming infrastructure alone solves the problem is a dangerous simplification.
In conclusion, the editorial introduces a collection of works that analyze digital transformation through the lens of material and symbolic conditions. It calls for an urgent and ongoing debate, reminding readers that technological innovation cannot, on its own, resolve the long-standing social and historical debts of the region</p>
            <p class="abstract-keywords">
               <strong>Keywords: </strong>Digitalization, Latin America, Digital divide, Social inequality, Connectivity, Public policies, Digital skills, COVID-19 pandemic, Digital infrastructure, Digital transformation</p>
         </div>
      </section>
      <section id="sec-1">
         <p>La pandemia de COVID-19 funcionó como un acelerador involuntario de procesos que llevaban años en gestación. En cuestión de semanas, sistemas educativos enteros migraron a plataformas virtuales, trámites administrativos que exigían presencialidad se trasladaron a portales web y la telemedicina dejó de ser una promesa para convertirse en una necesidad imperiosa. Sin embargo, esa aceleración no hizo más que volver más visibles las fracturas que ya existían en el tejido social de la región.</p>
         <p>América Latina llegó a la pandemia con una infraestructura digital profundamente desigual. Mientras las capitales y las grandes áreas metropolitanas disponían de conexiones de banda ancha razonablemente estables, vastas zonas rurales e incluso periferias urbanas carecían de conectividad básica. La brecha no era solo de acceso físico: se manifestaba también en las competencias digitales de la población, en la disponibilidad de dispositivos adecuados y en la capacidad institucional para sostener servicios en línea de manera continua y segura.</p>
         <p>Tres años después del momento más agudo de la crisis sanitaria, el balance resulta ambivalente. Por un lado, se registró una expansión significativa de la conectividad: varios países de la región superaron tasas de penetración de Internet que parecían lejanas a comienzos de 2020. Por otro, las desigualdades de uso —lo que la literatura especializada denomina “brecha digital de segundo nivel”— no solo persistieron sino que, en algunos casos, se profundizaron. Los sectores de menores ingresos accedieron mayoritariamente a través de teléfonos móviles con planes de datos limitados, lo que restringía severamente sus posibilidades de participar en actividades educativas, laborales o de ejercicio ciudadano que demandan conexiones estables y pantallas de mayor tamaño.<sup>
               <a id="fnref-1"
                  href="#fn-1"
                  epub:type="noteref"
                  role="doc-noteref">1</a>
            </sup>
         </p>
         <p>El problema, conviene insistir, no es exclusivamente tecnológico. La digitalización que no va acompañada de políticas públicas integrales —que atiendan simultáneamente la conectividad, la formación, el diseño institucional y la producción de contenidos pertinentes— corre el riesgo de reproducir y amplificar las desigualdades preexistentes. En una región donde la matriz de la desigualdad opera simultáneamente por ingreso, género, etnia, territorio y edad, suponer que la mera provisión de infraestructura resuelve el acceso es una simplificación que ningún responsable de política pública debería permitirse.</p>
         <p>Este número de la revista reúne contribuciones que abordan distintas aristas de esta problemática. Los trabajos que aquí se presentan comparten una premisa: la transformación digital de nuestras sociedades no puede analizarse al margen de las condiciones materiales y simbólicas en las que se despliega. Esperamos que su lectura contribuya a enriquecer un debate que, lejos de cerrarse, se vuelve más urgente con cada innovación tecnológica que promete —una vez más— resolver por sí sola las deudas históricas de la región.</p>
      </section>
      <section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes" id="notas">
         <h2>Notas</h2>
         <div role="doc-endnote" id="fn-1" class="fn-item">
            <p>
               <sup>1</sup> Según estimaciones de la CEPAL, en 2022 el costo del servicio de
  banda ancha para la población del primer quintil de ingresos
  representaba en promedio el 14% de su ingreso mensual en la región, una
  proporción que vuelve inviable cualquier pretensión de universalidad
  efectiva. <a href="#fnref-1" role="doc-backlink" class="fn-backlink">↩</a>
            </p>
         </div>
      </section>
   </body>
</html>
